关于《文言章句》
文言文与现代中文（白话文）有较大差别，却是现代中文的源头，与现代中文有著密切的源与流的关系。
文言文是以先秦口语为基础而形成的古代书面语、以及后代仿照先秦作品写成的书面语言。魏晋以后，特别是晚唐五代以后，文言文与当时的实际口语已有了相当大的差别。文言在中国行时久远，它不反映方言，通行南北。经由历代文人加工锤炼，将汉语及中国文字的特点，如声韵、节奏、对仗、意蕴发挥到了极致。优美的古诗文，是中华传统文化的瑰宝。
中国学生从小学一年级就开始接触古文、古诗。中、小学十二年语文教学中，文言所占比例超过三分之一。这对学生提高语文理解、表述能力，提高语文欣赏水平有很重要的作用。
中文作为第二语言的教学，学生在学习一两年以后，必须开始接触书面语，文言文知识欠缺的问题便渐渐凸显。现代中文的诸多词汇来源于文言。就连初级中文中最基本的句型如“所以”、“其实”、“然而”等等都来自文言，而且意义上也无区别。更不用说大量的书面语，以及成语、典故、警策之句了。文言与现代中文语法的基本结构相同，文言句法在现代中文时有所见。像文言中较为特殊的“使动”、“意动”，以名词形容词为动词使用，在现代中文中也时有所见。“惊人”是使人吃惊；“美容”是使容貌美丽。更有不少文章援引古诗古文。
典范的现代规范美文融合了“文”、“白”各自的优势，体现了古今并存的特点。现代中文，回避不了文言，随著教育水平和文化水准的提高，文言对现代中文口语、书面语的影响更为明显。
学习中文的外国学生，在高年级必须学习一些文言文。文言文教学应该成为中文教学的组成部分。以使学习者对现代中文的源流有所了解，知其所以然，加深理解。学习者在学习文言文的同时，会自然而有效地提高现代中文水平。
以词汇语义为中心，是适应中文特点语言教学法。现代中文教学如此，文言教学更是如此。王力先生指出，“古汉语的问题，主要是词汇问题”，只有理解词义才能理解语意。特别是文言中的虚词，人们用“之乎者也”称代文言，足见其在文言文中的重要性。这些虚词数量不多而使用频繁，用法灵活，掌握这些虚词是读懂文言文的钥匙。这些虚词，几乎保留着其原有的形态进入现代，活跃在现代语言中。
我们曾对美国学生教授文言文，而苦于没有合宜的教材。一般现有教材，多用“文选”的方式。但是文言选文，并不能涵盖文言词义的不同用法，不易归纳其规律和特点。也不能顾及常用字、常用句型。篇什中还时有冷僻的词语和不多见的句法。学习者或能记得这些成语故事，却不记得文言词语，更不能举一反三，提高文言及现代中文的阅读理解能力。
本教材则不再采用“文选”方式，而用语录体。选取典型文言例句，将虚词、固定格式、特殊语法归纳成组，综合说解。此为经线。每个例句有词语的注释，多为实词，此为横向扩展的纬线。我们希望以这些词语构成经纬，使学习者由此而获得初步的文言阅读能力。并将古今用法加以比较，以知晓源流。以今释古，以古例今，沟通古今。
和现代中文一样，文言词语也有字频的问题，常用字远比非常用字少。无论虚字还是实字，文言文中古代使用频率较高和古今通用的，大约只有一千多字（现代中文的甲、乙级常用字有一千六百余字）。相比之下，对于外国学生来说，文言文的学习和理解应该不比现代中文难。这和中国学生觉得文言文远比现代中文难学是完全不同的。选择例句时，尽量选用常用字构成的语句，避免冷僻的非常用字。文言词语灵活多义，只能说明其主要的意义和用法，并未涵盖全部。细致而全面的详解既无必要也无意义。
除了词语的典型性，选择例句还适当注意到历史文化内容及意思的完整。摘引自经史子集等各种文体，使学习者扩展眼界，引起兴趣。一些警策之句则有记忆背诵的价值。
这些章句，已经不是一般意义上的、只为彰显个别字词的单句。除了有例释字词的功能，又可代替文选的作用。如引自《国策·触龙说赵太后》中的“„„‘老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食，和于身。’曰：‘老妇不能。’太后之色少解。”旨在例释文言文中的“程度副词”。句中出现了“殊”、“少”、“益”三个程度副词，宜于说解和比较，提高再现率。而且章句段落的意义也比较清楚。
作为练习，另有若干例句，也都摘自古诗文，刊于正文之后。学习者在学习该课之后应能自行读懂而无大的障碍。每课后，附有一两篇文选，文字上略有改动，并加注释。作为文选阅读练习。本书有二十二课。每课二十余段，总计语句有 436 段。总量超过一般文选式的课文。共有词语将近 2000，包括了大部分文言常用词语。章句及词语有中英文注释，对应的白话文释文。因此，本书既可作为文言文课程的教材，也作为自学的教材或文言读物。
本教材建议用于学过三年以上中文的学习者。每课可用 3-4 学时。
北京师范大学中文系教授、国学及书法大师启功先生为本书的编写提出过很好的建议，并题写了书名。书未编就而先生已逝，仅以此书作为对先生的纪念。
编者
2007，10
